# 구조적 특징

## 빠름(Fast)

스위프트는 매우 빠른 언어로, 복합 정렬 연산에서 오브젝티브-C 보다 더 빠른 성능을 나타내요.

애플에서는 고성능 앱을 만들기 위해 GCC 대신 LLVM 컴파일러를 사용해오고 있는데, 이 컴파일러에서 제공하는 코드 최적화기(code optimizer)를 사용하여 소스 컴파일과 최적화를 수행함으로써 스위프트의 성능을 극대화 할 수 있어요.

## 설계에 의한 안전성(Safety by Design)

스위프트는 언어 차원에서 안전성을 담보하기 위한 설계로 여러 장치를 해 두었어요.

변수나 상수는 반드시 선언한 후에 사용하도록 강제했으며 타입 추론 기능에 의해 변수의 초기값을 기준으로 타입을 정의함으로써 데이터 입력에 대한 안전성을 높이고자 했어요.

배열과 정수는 오버플로우에 대비하여 확인하며, 개발자가 정의하지 않은 배열 값에 승인하지 않은 값들이 주입될 수 없도록 Array bounds check 기능을 추가했어요.

또한 스위프트는 포인터에 직접 접근하는 시도를 차단하고, 클래스를 통해 간접적으로만 레퍼런스를 참조할 수 있도록 제한했어요.

스위프트는 ARC를 이용하여 자동으로 메모리를 관리하므로 메모리 누수 현상에 대한 안전성도 높일 수 있어요.

## 현대적(Modern)

스위프트는 파이썬 언어에 기반을 둔 읽고 쓰기 쉬운 문법을 채택했어요.

그 결과, 코드 작성이나 디버깅, 유지보수 과정에서 기존의 오브젝티브-C 보다 훨씬 적은 양의 코드가 사용돼요.

스위프트는 옵셔널(Optional), 제네릭(Generics), 클로저(Closure), 튜플(Tuple) 뿐만 아니라 현대 프로그래밍 언어의 특성까지도 상당수 포함하고 있어요.

## 상호반응(Interactive)

Xcode 6 버전부터 애플은 스위프트 코드의 프로토타이핑을 위하여 플레이그라운드 편집기를 제공해요.

스위프트의 코드를 작성하고, 결과와 메모리 스택 등의 정보 확인을 즉시 확인할 수 있어 상호반응적으로 코드를 작성할 수 있으며 디버깅도 무척 쉬워요.

## 완전한 플랫폼(Complete Platform)

단순히 보조적인 수준으로만 스위프트를 사용할 수 있는 것이 아니라, 코코아 프레임워크나 코코아 터치 프레임워크의 모든 API를 스위프트로 호출할 수 있어요.

오브젝티브-C로 작성되었던 핵심 프레임워크의 모든 라인이 스위프트 언어를 이용하여 거의 모두 재작성 되었고, 이를 이용하면 오브젝티프-C 코드에 의존하지 않고도 프로그램을 작성할 수 있어요.

스위프트만으로 하나의 완전한 앱을 만들 수 있다는 의미에요.

## 통합(Unified)

스위프트는 C 언어나 오브젝티브-C 언어를 완전히 대체할 수 있어요.

스위프트는 객체지향 언어의 특성을 모두 제공하는 동시에 자료형과 흐름제어, 연산자 같은 저수준 언어의 기본 요소들도 모두 포함해요.

게다가 하나의 앱 프로젝트에서 오프젝티브-C와 함께 사용할 수 있도록 통합성도 지니고 있어요.

오프젝티브-C 객체를 스위프트에서 참조할 수 있으며, 각각의 화면 별로 오프젝티브-C 또는 스위프트로 나누어 작성하는 것도 가능해요.
