# 스위프트 기초 문법

## 해터 파일을 작성할 필요가 없어요.

C 프로그램은 전처리를 위해 헤더 파일과 소스 파일의 역할이 분리되어 있어요.

반면 스위프트는 전처리를 위한 헤더 파일이 필요하지 않아요.

스위프트는 클래스나 구조체를 선언할 때 정의(Interface)와 구현(Implementation)을 분리하지 않고 통합해서 작성하는 특성이 있어요.

## 스위프트는 대소문자를 구분해요.

스위프트는 변수나 상수 이름에서 대소문자를 구분해요.

함수나 메서드, 클래스, 구조체 등 모든 객체에서도 대소문자를 구분해야 해요.

이러한 특성 때문에 함수나 메소드, 클래스, 구조체 등에 이름을 정할 때에는 다음과 같은 관례를 지켜주는 것이 좋아요.

- 함수와 메소드, 인스턴스명의 첫 글자는 소문자로
- 클래스와 구조체, 프로토콜 등 객체의 첫 글자는 대문자

## 구문 끝의 세미콜론은 생략 가능해요.

모든 구문마다 끝을 반드시 ;(세미콜론)으로 마감해야 하는 오브젝티브-C와는 달리, 스위프트는 세미콜론을 사용할 필요가 없어요.

스위프트는 구문의 끝을 세미콜론으로 마감해도 오류가 발생하지는 않고 무시돼요.

물론 이는 한 줄에 하나의 구문을 작성할 때에 한해요. 한 줄에 두 개 이상의 구문을 작성할 때에는 구문 해석기가 정확하게 해석할 수 없으므로 구문과 구문 사이에 세미콜론을 붙여 구분해야해요.

## 엔트리 포인트(시작점)으로 사용되는 main() 함수가 없어요

오프젝티브-C와는 대조적으로, 스위프트는 엔트리 포인트 함수가 없어요.

대신, @UIApplicationMain 어노테이션을 이용하여 앱을 시작하는 객체를 지정해요.

하나의 앱에서 @UIApplicationMain 어노테이션이 붙는 객체는 단 하나뿐이어야 해요.

```swift
import UIKit

@UIApplicationMain
class AppDelegate: UIResponder, UIApplicationDelegate
```

## 문자열뿐만 아니라 문자도 큰따옴표를 사용해요.

스위프트에서는 문자와 문자열 모두 큰따옴표를 사용해요.

때문에 별도로 처리하지 않으면 문자와 문자열을 구분할 수 없어요.

따라서 문자를 저장하는 변수나 상수의 타입은 반드시 `Character` 타입으로 명시해주어야 해요.

## import 키워드를 사용하지만, 라이브러리와 프레임워크의 참조 용도예요.

오브젝티브-C는 C언어에 기반을 둔 언어이므로 다른 파일에 정의된 객체를 참조하려면 반드시 import 구문을 사용하여 객체가 정의된 헤더 파일을 반입해야 해요.

그러나 스위프트의 import 구문은 프레임워크나 외부 라이브러리를 사용하기 위한 목적으로만 사용돼요.

프로젝트 내에 선언된 다른 객체를 호출할 때는 별도의 import 구문 없이도 참조할 수 있도록 프로젝트 범위의 네임스페이스가 제공되기 때문이에요.

## C나 자바처럼 한 줄 주석, 여러 줄 주석 처리 방식을 모두 사용할 수 있어요.

스위프트에서 주석은 //를 사용하는 **한 줄용 주석**과 /_ ~ _/를 사용하는 **여러 줄용 주석**으로 나뉘어요.

## try ~ catch 방식의 오류 처리를 지원해요.

오류 처리는 스위프트 2.0에서 추가된 구문으로 함수나 메소드가 리턴값 또는 매개변수를 이용하지 않고 외부로 직접 오류를 던질 수 있도록 하는 기능이에요.

던져진 오류는 try ~ catch 구문을 사용하여 잡아낼 수 있어요.

원래 스위프트에는 옵셔널(Optional) 개념만 있었어요.

애플은 앞서 옵셔널 개념이 try ~ catch 방식의 오류 처리보다 훨씬 진보한 방식이라고 주장한 바 있어요.

그러나 실제로 스위프트를 통해 앱을 개발하면서 옵셔널 개념만으로 오류를 처리하는 방식은 금세 한계를 드러내었어요.

다양한 오류가 발생할 수 있는 상황에서 각각 오류에 유연하게 대응하기에는 옵셔널의 개념이 너무 단편적이었어요.

결국, 애플은 오류 처리 구문을 도입한 스위프트 2를 발표했어요.

[이전](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/3.md)
[다음](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/3.2.md)

[처음으로](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/README.md)
