# 기본 자료형

### Int

Int는 정수를 뜻하는 Integer라는 영어 단어의 줄임말로, 부호 있는 정수값을 저장하는 데 사용되는 자료형이에요.

하지만 무한대에 가까운 모든 정수값을 저장할 수 있는 것은 아니에요. Int 타입이 저장할 수 있는 정수값의 범위에는 제한이 있는데, 이는 컴퓨터의 CPU 사양에 따라 결정되어요.

가령 8bit의 CPU를 가진 컴퓨터라면 2^8인 256개의 값을 저장할 수 있어요.

8bit 범위만 사용하는 Int의 경우 스위프트에서는 서브 자료형이 별도로 정의되어 있어요. 바로 `Int8`이죠.

유사한 자료형으로 `Int16`, `Int32`, `Int64`도 있어요.

큰 단위의 자료형을 사용할수록 큰 값을 저장할 수 있지만, 그만큼 메모리 소모 또한 늘어나기 때문에 실제로 코딩할 때에는 저장할 값의 범위에 맞는 적절한 타입을 선택해야 해요.

> 정수 타입이 필요할 때에는 Int8, Int16 등을 직접 지정해서 쓰면 될 것 같은데, 굳이 Int가 필요한가요?

Int는 크기가 가변적인 자료형이에요. Int는 해당 컴퓨터의 CPU 비트 크기에 맞추어 자동으로 그 크기가 변화해요. 따라서 Int 타입으로 변수나 상수를 선언하면 CPU 환경에 따라 변경해야 할 코드를 대폭 줄일 수 있어요.

### UInt

UInt는 Unsigned Integer를 줄인 단어로 부호가 없는 정수를 의미해요.

즉, 0을 포함하여 1, 2, 3, 4... 등 우리가 일반적으로 자연수라고 부르는 범위의 정수를 저장할 수 있어요.

UInt에도 Int처럼 8비트, 16비트, 32비트 64비트로 구분된 서브 자료형이 있어요.

> 그럼 그냥 Int를 쓰면 되는 거지, 굳이 UInt를 쓸 필요가 없는 거 아닌가요?

꼭 그렇지만은 않아요. Uint는 마이너스 범위의 정수를 저장할 수 없는 대신, 플러스 범위의 정수에 대해서는 Int보다 두 배 큰 범위까지 저장할 수 있어요.

### Double & Float

Double과 Float 자료형은 소수점이 포함된 실수 값을 저장하기 위한 자료형이에요.

둘 다 실수 값을 저장할 수 있는 자료형이라는 공통점이 있지만, Double 타입은 64bit 부동소수점 자료형으로서 32bit 부동 소수점 자료형인 Float 타입보다 더 넓은 범위의 소수점 아래 값을 저장할 수 있기 때문에 특별히 매우 정확해야하는 부동소수점 값이나 또는 매우 넣은 범위의 실수 값을 저장할 때 사용되어요.

일반적으로 Float 타입이 소수점 아래 7~8자리까지의 값을 정확하게 저장할 수 있는 반면 Double타입은 소수점 아래 15~16자리의 값에 대한 정확도를 보장해요.

재밌는 것은 스위프트에서 Float 타입의 서브자료형으로 사용되는 Float32와 Float64에요.

이 둘은 실제로 존재하는 객체가 아니라 타입알리어스(typealias)에 의해 정의된 타입들이에요.

```swift
typealias Float32 = Float

typealias Float64 = Double
```

두 타입을 알리어스로 정의하고 있는 구문을 살펴보면 정의된 Float32는 Float, Float64는 Double로 처리하고 있음을 확인할 수 있어요.

### Bool

Bool은 true/false 두 가지 종류의 값만 가질 수 있는 자료형으로서 주로 논리값을 저장하기 위해 사용돼요.

### String

String 타입은 Int와 더불어 프로그래밍에서 가장 많이 사용되는 자료형으로 문자열을 저장할 때 사용해요.

스위프트에서는 String 타입 데이터의 값을 표현할 때 큰따옴표를 사용해요.

```swift
var projectname = "iOS study"

let language = "swift"
```

### Character

앞서 소개한 String은 여러 글자로 이루어진 문자열을 저장할 수 있는 일종의 집단 자료형이지만, Character는 한개의 문자를 저장할 수 있는 단일 자료형이에요.

String 타입에 저장된 문자열을 하나씩 분해하면 Character 타입이 돼요.

스위프트는 Character 타입의 데이터 값을 표현할 때도 String 타입과 마찬가지로 큰따옴표를 사용해요.

[이전](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/3.3.md)
[다음](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/3.3.2.md)

[처음으로](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/README.md)
