# 구문 레이블과 break, continue

스위프트에서는 반복문이나 조건문을 중첩하여 사용할 수 있어요.

즉, 반복문 안에 반복문이나 조건문이 들어갈 수 있고, 조건문 안에 반복문이나 조건문이 들어갈 수 있죠.

하지만 이렇게 중첩된 구문들에서 break나 continue를 사용하는 경우 약간의 문제가 생길 수 있어요. 중첩된 구문 내에서 사용된 break나 continue는 어떤 구문을 멈추거나 다시 시작하게 할지 명확하지 않다는 점이에요.

이런 문제를 해결하기 위해 스위프트에서는 구문 레이블을 사용할 수 있어요. 구문 레이블은 break나 continue와 같은 제어문을 레이블이 지정된 구문으로 전달해주는 역할을 해요.

구문 레이블은 다음과 같이 사용해요.

```swift
<레이블 이름> : while <조건식> {
    <실행할 구문>
}

<레이블 이름> : for <루프 상수> in <순회 대상> {
    <실행할 구문>
}

<레이블 이름> : if <조건식> {
    <실행할 구문>
}

<레이블 이름> : switch <비교 대상> {
    <실행할 구문>
}
```

구문 앞에 작성된 레이블 이름은 break나 continue 문이 호출하는 대상 블록을 가리켜요.

break 문과 continue 문이 레이블을 사용할 때에는 구문 다음에 레이블의 이름을 작성해주면 돼요.

```swift
break <레이블 이름>
continue <레이블 이름>
```

구문 레이블의 효과를 이해하기 위해 먼저 구문 레이블을 사용하지 않은 중첩 반복문의 예제를 살펴볼게요.

```swift
for i in 1...5 {
    for j in 1...9 {
        if j == 3 {
            break
        }
        print("\(i) * \(j) = \(i * j)")
    }
}
```

위 예제는 1부터 5까지의 숫자를 반복하면서, 1부터 9까지의 숫자를 반복하면서 3이 되는 시점에서 break 구문을 실행하는 코드에요.

구문의 실행 결과, i와 j의 값이 각각 1, 3이 되는 순간 break 구문이 실행되고, 이후에는 내부 반복문이 종료되고 외부 반복문의 다음 반복으로 넘어가게 돼요.

i의 값이 2, 3, 4, 5가 되는 시점에서도 j의 값이 3이 되기 때문에 break 구문이 실행되고, 내부 반복문이 종료되고 외부 반복문의 다음 반복으로 넘어가게 돼요.

이같은 일련의 코드 흐름 결과를 통해 우리는 중첩된 반복문 내에 break 구문이 있을 때는 이 구문을 둘러싼 인접 반복문에만 작용한다는 것을 알 수 있어요.

위의 예제에서 만약 한 번의 break로 바깥쪽 루프까지 종료하고 싶다면 다음과 같이 코드를 수정해야 합니다.

```swift
var loopFlag = false

for i in 1...5 {
    for j in 1...9 {
        if j == 3 {
            loopFlag = true
            break
        }
        print("\(i) * \(j) = \(i * j)")
    }
    if loopFlag {
        break
    }
}
```

위 예제에서는 바깥쪽 반복문을 종료하기 위해 loopFlag라는 변수를 사용했어요.

이렇게 작성한 구문은 우리가 원하는 대로 동작하지만, 대신 코드가 복잡해지고 가독성이 떨어지는 문제가 있어요.

이런 문제를 해결하기 위해 스위프트에서는 구문 레이블을 사용할 수 있어요.

구문 레이블을 사용하면 중첩된 구문에서 break나 continue 구문을 사용할 때, 이 구문이 레이블이 지정된 구문으로 전달되도록 할 수 있어요.

```swift
outer : for i in 1...5 {
    inner : for j in 1...9 {
        if j == 3 {
            break outer
        }
        print("\(i) * \(j) = \(i * j)")
    }
}
```

위 예제에서는 바깥쪽 반복문에 outer라는 레이블을, 안쪽 반복문에 inner라는 레이블을 지정했어요.

결과를 확인해보면 바깥쪽 루프까지 한꺼번에 종료된 것을 알 수 있어요.

이처럼 구문 레이블을 사용하면 중첩된 구문에서 break나 continue 구문을 사용할 때, 이 구문이 레이블이 지정된 구문으로 전달되도록 할 수 있어요.
