# 클래스의 값 전달 방식: 참조에 의한 전달

값의 복사에 의해 전달되는 구조체와는 달리, 클래스는 메모리 주소 참조에 의한 전달 방식을 사용해요. 이를 **참조 타입(Reference Type)**이라 해요.
참조 타입은 변수나 상수에 할당될 때, 또는 함수의 인자값으로 전달될 때 값의 복사가 이루어지지 않아요. 대신, 현재 존재하는 인스턴스에 대한 참조가 전달돼요.

주고받는 값 자체는 메모리 주소이지만, 이 주소에 저장된 인스턴스를 꺼내오기 위해서 우리는 아무것도 하지 않아도 돼요. 참조값이 아닌 실제 인스턴스를 건네받은 것처럼 생각하고 이를 사용하기만 하면 되죠. 이것은 스위프트 내부적으로 참조에 대한 객체를 직접 불러오기 때문이에요.

```swift
let video = VideoMode()
video.name = "Original Video Instance"
print("video.name = \(video.name)") // Original Video Instance

let dvd = video
dvd.name = "DVD Video Instance"
print("video.name = \(video.name)") // DVD Video Instance
```

위 예제에서는 video라는 이름의 VideoMode 인스턴스를 생성하고, 이를 dvd라는 상수에 대입하고 있어요. 이때 dvd에 대입되는 것은 video 인스턴스가 아니라 video 인스턴스를 참조하는 참조값이에요. 따라서 dvd.name에 값을 대입하면 video.name에도 영향을 미치게 되죠.

이제 이 인스턴스의 값을 함수의 인자값으로 넣어 다시 수정해 볼게요.

```swift
func changeNameOfVideo(video: VideoMode) {
    video.name = "Function Video Instance"
}
changeNameOfVideo(video: video)

print("video.name = \(video.name)") // Function Video Instance
```

함수의 인자값으로 video 인스턴스를 전달하고 있어요. 이때 video 인스턴스가 아니라 video 인스턴스를 참조하는 참조값이 전달되는 것이죠. 함수 내부에서 video.name에 값을 대입하면 video 인스턴스의 name 프로퍼티에도 영향을 미치게 되요. 함수의 매개변수에 inout 키워드를 붙여주지 않았지만, 전달한 값이 클래스 타입이기 때문에 인스턴스의 참조가 전달된 거죠.

이 때문에 클래스에서는 메모리에 대한 이슈 문제가 부각돼요. 적절한 메모리 해제 시점을 게산해야 하기 때문이죠. 언제나 단일 참조가 보장되는 구조체 인스턴스는 인스턴스가 할당된 변수나 상수의 사용이 끝나면 곧바로 메모리에서 해제해도 되지만, 클래스 인스턴스는 여러 곳에서 동시에 참조가 가능하므로 한 곳에서 사용이 끝나더라도 메모리에서 해제할 수 없어요.

이러한 문제를 해결하려면 클래스 인스턴스를 참조하는 곳을 계속 검사하고, 참조하는 곳들이 모두 제거되면 더는 해당 인스턴스를 사용하지 않는다고 판단하여 메모리에서 해제해야 해요. 오브젝티브-C 초기 버전에서는 이같은 처리를 개발자가 직접 해 주어야 했지만, 이로 인해 여러 가지 문제가 생겨나다 보니 스위프트에서는 이러한 역할을 담당하는 객체를 도입했어요. 바로 ARC(Automatic Reference Counting)이죠. ARC는 클래스 인스턴스를 참조하는 곳을 계산하여 이를 카운팅하고, 참조하는 곳이 없어지면 자동으로 메모리에서 해제해 주는 역할을 해요.

클래스가 참조 타입이기 때문에 추가로 이해해야 하는 개념이 하나 더 있어요. 바로 비교의 개념인데요, 클래스 인스턴스에서 단순한 값 비교는 불가능해요. 대신 두 대상이 같은 메모리 공간을 참조하는 인스턴스인지 아닌지에 대한 비교를 해야 하죠.

- 동일 인스턴스인지 비교할 때: === 연산자
- 동일 인스턴스가 아닌지 비교할 때: !== 연산자

```swift
if(video === dvd) {
    print("video and dvd are same instance")
} else {
    print("video and dvd are different instance")
}
```

위 예제에서는 video와 dvd가 동일한 인스턴스인지 비교하고 있어요. 이때는 === 연산자를 사용하면 되죠. 만약 video와 dvd가 동일한 인스턴스라면 "video and dvd are same instance"가 출력되겠죠. 반대로 동일한 인스턴스가 아니라면 "video and dvd are different instance"가 출력되겠죠.

이처럼 클래스 인스턴스의 비교 구문을 사용할 때는 값의 비교가 아닌 메모리 주소의 일치 여부, 즉 객체의 동일성 여부에 근거하게 된다는 점을 주의해야해요.

클래스와 구조체는 주로 우리가 프로그램을 작성하는 과정에서 원하는 대로 데이터 형식을 정의하기 위해 사용해요. 단순히 배열이나 딕셔너리 등의 컬렉션 타입을 사용하는 것만으로는 원하는 형태의 데이터를 표현하기 어려운 경우가 많아요. 그렇다면 어떤 경우에 클래스를 사용하고, 어떤 경우에 구조체를 사용해야 할까요?

일반적인 지침에 따르면 다음 조건에 하나 이상 해당하는 경우라면 구조체를 사용하는 것이 좋아요.

- 연관된 간단한 값의 집합을 캡슐화하는 것만이 목적일 때
- 캡슐화된 값이 참조되는 것보다 복사되는 것이 합당할 때
- 캡슐화된 데이터에 상속이 필요하지 않을 때
- 캡슐화된 원본 데이터를 보존해야 할때

여기에 해당하지 않는 경우에는 일반적으로 구조체보다는 클래스를 정의하여 사용하는 것이 좋아요.

[이전](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/8.1.5.md)
[다음](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/8.2.md)

[처음으로](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/README.md)
