# 오버라이딩

자식 클래스는 일반적으로 부모 클래스로부터 상속받은 프로퍼티나 메소드를 그대로 사용하지만, 필요에 의해 이를 다시 구현하거나 재정의하여 사용하기도 해요. 이 과정을 **오버라이딩(Overriding)**이라고 해요.

오버라이딩한 내용은 자기 자신 또는 자신을 서브클래싱한 하위 클래스에만 적용돼요. 즉, 부모 클래스에는 영향을 주지 않아요.

스위프트에서는 오버라이딩하려는 메소드나 프로퍼티의 선언 앞에 `override` 키워드를 붙여서 오버라이딩한다는 것을 명시해야 해요. 이는 개발자가 기존에 존재하는 메소드나 프로퍼티를 의도치 않게 덮어쓰는 실수를 방지하기 위한 수단이에요. 만약 `override` 키워드를 붙이지 않고 오버라이딩하려고 하면 컴파일러가 오류를 발생시켜요.

`override` 키워드가 붙으면 컴파일러는 이 프로퍼티 또는 메소드가 상위 클래스에서 정의된 것인지를 검사해요. 여기에서 부모 클래스라고 하지 않고 굳이 상위 클래스라고 표현한 이유는 직접적인 부모 클래스뿐만 아니라 부모 클래스의 부모 클래스, 그리고 그 이상의 상위 클래스까지 계속 탐색하기 때문이에요.

프로퍼티를 오버라이딩할 때는 상위클래스에서 저장 프로퍼티였건, 연산 프로퍼티였건 관계없이 연산 프로퍼티의 형태로 오버라이딩해야 해요. 저장 프로퍼티를 저장 프로퍼티로 오버라이딩하거나 연산 프로퍼티를 저장 프로퍼티로 오버라이딩하는 것은 허용되지 않아요.

또한, 본래 저장 프로퍼티는 읽고 쓰기가 모두 허용되는 만큼, 연산 프로퍼티로 오버라이딩할 경우 get, set 구문을 모두 제공해야 해요. 저장 프로퍼티를 읽기 전용 연산 프로퍼티로 오버라이딩할 수는 없어요. 같은 맥락에서 get, set이 모두 제공되던 연산 프로퍼티를 오버라이딩할 때도 역시 get, set 구문을 모두 제공해야 해요.

- 프로퍼티 오버라이딩 시 허용되는 것

  1. 저장 프로퍼티를 get, set 구문이 모두 있는 연산 프로퍼티로 오버라이딩하는 것
  2. get, set 구문이 모두 제공되는 연산 프로퍼티를 get, set 구문이 모두 제공되는 연산 프로퍼티로 오버라이딩하는 것
  3. get 구문만 제공되는 연산 프로퍼티를 get 구문만 제공되는 연산 프로퍼티로 오버라이딩하는 것
  4. get 구문만 제공되는 연산 프로퍼티를 get, set 구문이 모두 제공되는 연산 프로퍼티로 오버라이딩하는 것

- 프로퍼티 오버라이딩 시 허용되지 않는 것
  1. 저장 프로퍼티를 저장 프로퍼티로 오버라이딩하는 것
  2. get, set 구문과 관계없이 연산 프로퍼티를 저장 프로퍼티로 오버라이딩하는 것
  3. 저장 프로퍼티를 get 구문만 제공되는 연산 프로퍼티로 오버라이딩하는 것
  4. get, set 구문을 모두 제공하는 연산 프로퍼티를 get 구문만 제공되는 연산 프로퍼티로 오버라이딩하는 것

위 사항들은 복잡해 보이지만, 원칙은 단순해요. 프로퍼티 오버라이딩은 상위 클래스의 기능을 하위 클래스가 확장, 또는 변경하는 방식으로 진행되어야지, 제한하는 방식으로 진행되어서는 안된다는 것이에요. 이 원칙을 기억하면 위 사항들을 쉽게 기억할 수 있어요. 이제 이 내용들을 바탕으로 프로퍼티의 오버라이딩 예제를 학습해 보겠어요.

```swift
class Car: Vehicle {
    var gear: Int = 0
    var engineLevel: Double = 0.0

    override var currentSpeed: Double {
        get {
            return Double(self.gear * 20)
        }
        set {
            print("do nothing")
        }
    }

    override var description: String {
        get {
            return "Car : engineLevel=\(self.engineLevel), currentSpeed=\(self.currentSpeed)"
        }
        set {
            print("do nothing")
        }
    }
}

let c = Car()
c.engineLevel = 5.0
c.currentSpeed = 10.0
print(c.description) // Car : engineLevel=5.0, currentSpeed=200.0
```

이 예제에서는 Car라는 이름의 클래스를 정의하고 있어요. 이 클래스는 Vehicle이라는 이름의 클래스를 상속받고 있어요. Car 클래스에는 gear라는 이름의 저장 프로퍼티와 engineLevel이라는 이름의 저장 프로퍼티가 선언되어 있어요. 그리고 currentSpeed라는 이름의 연산 프로퍼티와 description이라는 이름의 연산 프로퍼티가 오버라이딩되어 있어요.

currentSpeed는 원래 저장 프로퍼티였으므로 오버라이딩을할 때도 읽고 쓰기가 모두 가능하게 만들어주어야 해요. 따라서 get, set 구문을 모두 제공하고 있어요. 이어서 description 프로퍼티를 보죠. 부모 클래스에서는 읽기 전용 프로퍼티로 설정되어 있었는데, 이를 오버라이딩하면서 읽고 쓰기가 모두 가능한 프로퍼티로 변경했어요.

상속받은 프로퍼티를 오버라이딩하는 과정에서 우리는 필요에 따라 프로퍼티 옵저버를 붙일 수 있어요. 부모 클래스에서 프로퍼티가 상수로 선언되었거나 읽기 전용 프로퍼티로 선언되지만 않았다면 우리는 프로퍼티를 오버라이딩할 때 프로퍼티 옵저버 구문을 추가하면 돼요.

```swift
class AutomaticCar: Car {
    override var currentSpeed: Double {
        didSet {
            self.gear = Int(currentSpeed / 20) + 1
        }
    }
}

let ac = AutomaticCar()
ac.currentSpeed = 35.0
print(ac.description) // Car : engineLevel=0.0, currentSpeed=40.0
```

메소드 오버라이딩은 조금 까다로워요. 오버라이딩 대상이 되는 메소드의 매개변수 개수나 타입, 그리고 반환 타입은 변경할 수 없어요. 메소드 오버라이딩을 통해 변경할 수 있는 것은 오로지 내부 구문들뿐이에요.

```swift
class Bike: Vehicle {
    override func makeNoise() {
        print("빠라밤")
    }
}

let bk = Bike()
bk.makeNoise() // 빠라밤
```

이처럼 Bike라는 이름의 클래스를 정의하고 있어요. 이 클래스는 Vehicle이라는 이름의 클래스를 상속받고 있어요. Bike 클래스에는 makeNoise라는 이름의 메소드가 오버라이딩되어 있어요. 이 메소드는 부모 클래스에서 정의된 메소드와 동일한 이름을 가지고 있어요. 하지만 내부 구문은 다르게 구현되어 있어요. 이렇게 부모 클래스에서 정의된 메소드와 동일한 이름을 가지고 있지만 내부 구문이 다른 메소드를 오버라이딩 메소드라고 해요.

메소드의 경우에 오버라이딩의 제약 조건으로 매개변수의 개수나 타입, 그리고 반환 타입을 그대로 유지해야하는 것은 사실 스위프트가 메소드 오버로딩(Overloading)을 지원하기 때문이에요. 메소드 오버로딩은 매개변수의 개수나 타입, 그리고 반환 타입을 다르게 하여 같은 이름의 메소드를 여러 개 정의하는 것을 말해요. 이렇게 메소드 오버로딩을 통해 같은 이름의 메소드를 여러 개 정의할 수 있기 때문에, 메소드 오버라이딩을 통해 메소드를 재정의할 때는 매개변수의 개수나 타입, 그리고 반환 타입을 그대로 유지해야 한다는 제약 조건이 필요해요.

```swift
func makeNoise()
func makeNoise(noise: String)
func makeNoise(noise: String, times: Int)
```

이처럼 같은 메소드 이름이지만 매개변수의 변화만으로 새로운 메소드를 만들어 적재할 수 있도록 지원하는 문법이 바로 오버로딩(Overloading)이에요.

오버라이딩된 메소드나 프로퍼티는 해당 클래스를 상속받는 모든 자식 클래스에 적용돼요. 이는 자식 클래스를 상속받는 자식 클래스에도 마찬가지에요. 그런데 프로퍼티나 메소드를 오버라이딩하면 더는 본래의 값이나 기능을 사용할 수 없는 것일까요?

아니에요. 스위프트에서는 상속받은 부모 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있도록 super라는 객체를 제공하는데, 이 객체를 이용하여 점 구문을 함께 사용하면 부모 클래스의 프로퍼티나 메소드를 호출 할 수 있어요.

마지막으로 오버라이딩을 막는 방법에 대해서 알아볼게요. 메소드 오버라이딩은 상위 클래스의 프로퍼티나 메소드를 수정할 수 있다는 점에서 매우 강력한 생산성을 가져요. 하지만 상위 클래스 입장에서는 자신의 프로퍼티나 메소드가 자식 클래스에 의해 오버라이딩될 수 있다는 점에서 매우 불안정한 상태가 되는 거죠.

예를 들어, 상위 클래스에서 중요한 인증 코드를 처리하는 메소드를 작성했다고 해보죠. 이 메소드는 그 결과로 인증의 성공/실패 여부를 true/false로 반환하지만, 내부는 매우 복잡한 알고리즘을 이용하여 구현하고 있어요. 알고리즘을 알아도 인증의 핵심이 되는 키(Key) 파일이 없다면 인증되지 못하도록 말이죠. 하지만 메소드 오버라이딩을 사용한다면 이 메소드의 보안성은 크게 떨어질거에요. 클래스를 상속받고 이 메소드를 오버라이드하여 내부 구현을 변경하면, 인증의 핵심이 되는 키 파일이 없더라도 인증을 통과할 수 있게 되는 거죠.

스위프트에서는 이처럼 상위 클래스에서 정의한 메소드나 프로퍼티가 하위 클래스에서 오버라이딩되는 것을 차단할 수 있도록 final 키워드를 제공해요. 만약 정의한 메소드나 프로퍼티가 하위 클래스에서 오버라이딩되는 것을 원치 않는다면 프로퍼티나 메소드를 정의하는 var, func 키워드 앞에 final 키워드를 붙여주면 돼요.

```swift
class Vehicle {
    final var currentSpeed = 0.0
    final var description: String {
        return "시간당 \(self.currentSpeed)의 속도로 이동하고 있습니다."
    }

    func makeNoise() {
        // 임의의 교통수단은 이 메소드를 오버라이드하여
        // 자신만의 방식으로 소음을 내야 한다.
    }
}
```

이렇게 final 키워드를 붙여주면 Vehicle 클래스를 상속받는 모든 클래스에서 currentSpeed 프로퍼티와 description 프로퍼티, 그리고 makeNoise 메소드를 오버라이딩할 수 없어요.

final 키워드는 프로퍼티나 메소드가 아니라 클래스 자체에 붙일 수도 있어요. final 키워드가 붙은 클래스는 상속 자체가 차단되어, 어떤 클래스도 이 클래스를 서브클래싱할 수 없게 돼요. final 키워드는 주로 이 클래스에 대하여 더는 수정하거나 기능을 변경하기를 원하지 않을 때 사용돼요.

이외에도 자기 자신이 만든 라이브러리가 너무나 완벽하다고 생각하여 더는 어느 누구도 이 클래스의 기능을 확장하도록 허용하고 싶지 않은 일부 개발자들이 라이브러리를 배포하기 전에 final 키워드를 붙이는 경우도 간혹 있어요.

[이전](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/8.4.1.md)
[다음](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/8.5.md)

[처음으로](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/README.md)
