# 타입 캐스팅

부모 클래스로부터 상속된 자식 클래스는 자기 자신 타입이기도 하면서, 동시에 부모 클래스의 타입이기도 해요. 이는 부모 클래스의 특성들을 물려받았기 때문으로, 메소드를 오버라이딩했더라도 컴파일러가 클래스의 형태에서 중요하게 여기는 메소드의 이름, 매개변수 타입, 그리고 반환 타입이 바뀌지 않는 한 클래스 형식이 달라진 것은 아니에요. 이 때문에 자식 클래스는 본래의 타입 대신 부모 클래스 타입으로 선언하여 사용할 수 있어요.

```swift
class Vehicle {
    var currentSpeed = 0.0

    func accelerate() {
        self.currentSpeed += 1
    }
}

class Car: Vehicle {
    var gear: Int {
        return Int(self.currentSpeed / 20) + 1
    }

    func wiper() {
        // 창을 닦습니다.
    }
}

let trans: Vehicle = Car()
```

마지막 구문에서 상수로 선언된 trans는 Car 클래스의 인스턴스를 할당받지만 Vehicle 타입으로 선언되었어요. Car 클래스는 Vehicle 클래스를 상속받은 자식 클래스이며, 따라서 Vehicle 클래스에 정의된 모든 프로퍼티와 메소드를 물려받았어요. Vehicle 클래스 타입에 구현되어 있어야 하는 프로퍼티와 메소드가 상속을 통해 모두 구현되어 있으므로 Car 클래스는 형식상 Vehicle 타입으로 간주할 수 있죠.

반대로 Vehicle 인스턴스를 Car 클래스 타입 변수나 상수에 할당할 수는 없어요. Car 타입이 되기 위해 가져야 할 요소들 중에서 gear 프로퍼티나 wiper() 메소드가 Vehicle 클래스에는 정의되어 있지 않기 때문이죠.

상속을 거듭해갈수록 하위 클래스는 상위 클래스보다 점차 구체화되어가며, 상대적으로 상위 클래스는 하위 클래스보다 추상화되어 가요. 추상화된 상위 객체는 구체화된 하위 객체의 타입이 가져야 하는 조건을 만족시키기에는 부족한 부분이 많죠. 이러한 이유로 위와 같은 반대 관계는 성립하지 않아요.

설령 기능에 아무런 차이가 없다고 해도 마찬가지에요. 다음의 예에서 Car 클래스는 Vehicle 클래스를 상속받는 것 이외에는 아무것도 추가되지 않아 실질적인 내용이 거의 동일해요. 하지만 그래도 하위 클래스 타입에 상위 클래스 인스턴스를 할당할 수는 없어요.

```swift
class Car: Vehicle {
    // 아무 내용도 작성하지 않음
}

let car: Car = Vehicle() // Error!
```

이처럼 클래스의 인스턴스를 할당하기 위해서는 해당 변수나 상수가 적어도 인스턴스의 타입과 같거나 또는 그보다 상위 클래스 타입이어야만 해요.

자식 클래스가 단순히 바로 위의 부모 클래스 타입으로만 선언될 수 있는 것은 아니에요. 부모 클래스의 부모 클래스, 즉 상위 클래스에 해당하는 타입은 모두 사용할 수 있어요.

그렇다면 이처럼 상속 관계에 있는 상위 클래스 타입을 선언하는 이유는 무엇일까요? 사용할 수 있는 프로퍼티나 메소드의 범위가 줄어드는 것을 감수하면서까지 굳이 상위 타입으로 선언해서 사용할 필요가 없어 보이기도 하는데요, 꼭 그렇지만은 않아요. 이를테면 함수나 메소드의 인자값을 정의할 때 하위 클래스 타입으로 선언하는 것보다 상위 클래스 타입으로 선언하면 인자값으로 사용할 수 있는 객체의 범위가 훨씬 넓어져요.

```swift
func move(param: SUV) {
    param.accelerate()
}
```

인자값으로 입력된 객체를 가속해주는 함수라고 해 볼게요. 이 함수는 SUV 타입의 인스턴스를 인자값으로 받아 accelerate() 메소드를 실행해요. SUV 타입은 구체화된 클래스 형태이므로 SUV 클래스이거나 적어도 이 클래스를 상속받은 하위 클래스의 인스턴스만 인자값으로 사용할 수 있어요.

하지만 실질적으로 사용하는 메소드는 Vehicle 클래스에서 정의된 accelerate()뿐이에요. 인자값으로 받은 인스턴스에 추가 메소드나 프로퍼티가 무엇이 있든 컴파일러는 상관이 없는 것이죠. 그럴 때는 다음과 같이 인자값 타입을 수정하면 훨씬 넓은 범위의 객체를 인자값으로 받을 수 있어요.

```swift
func move(param: Vehicle) {
    param.accelerate()
}
```

배열이나 딕셔너리도 마찬가지에요. 이들 집단 자료형은 고정된 하나의 타입만 입력받을 수 있어요. 하지만 만약 상위 클래스인 Vehicle 타입으로 선언한다면 Vehicle, Car, SUV를 모두 저장할 수 있어요.

```swift
var list = [Vehicle]()

list.append(Vehicle())
list.append(Car())
list.append(SUV())
```

[이전](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/8.4.2.md)
[다음](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/8.5.1.md)

[처음으로](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/README.md)
