# 옵셔널 체인

**옵셔널 체인(Optinal Chain)**은 옵셔널 타입으로 정의된 값이 하위 프로퍼티나 메소드를 가지고 있을 떄, 이 요소들을 if 구문을 쓰지 않고도 간결하게 사용할 수 있는 코드를 작성하기 위해 도입되었어요.

객체지향식으로 이야기하자면, 오브젝티브-C에서는 nil인 객체의 메소드나 프로퍼티를 호출하더라도 오류가 발생하지 않아요. 단순히 아무 일도 일어나지 않을 따름이죠. 일반적으로 자바나 C# 등과 같은 객체지향 언어에서 존재하지 않는 객체의 메소드나 프로퍼티를 호출하면 NullPointException이 발생하는 것과 대조적이에요.

이처럼 옵셔널 체인은 객체가 nil인 상황에서 안전성 검사를 하지 않고 메소드나 프로퍼티를 호출하더라도 오류가 발생하지 않을 수 있는 문법을 옵셔널 스타일을 이용하여 구현해요.

이를테면 앞의 예제에서 Human 구조체의 name 프로퍼티를 참조할 때 if 구문을 사용하지 않고도 다음과 같이 간결하게 작성할 수 있어요.

```swift
boy?name
```

옵셔널 연산자를 이용하여 옵셔널 속성을 연결해서 처리할 수도 있어요. 이처럼 한 번 옵셔널 연산자로 처리된 구문에서 계속해서 옵셔널 연산자를 붙여 코드를 작성해 나갈 수 있다는 의미에서 옵셔널 체인(Optional Chain)이라는 명칭이 사용되었어요.

```swift
if let name = startup?.ceo?.name {
    print("대표이사의 이름은 \(name)입니다.")
}
```

맨 마지막 값 자체는 옵셔널 체인에 해당하지 않아요. 옵셔널 체인으로 처리할 수 있는 것은 하위 속성이나 메소드를 호출해야 할 때에요.

만약 startup 변수나 ceo 프로퍼티가 빈 값이라면 아무런 값도 할당되지 않은 채로 구문은 종료돼요. nil 객체의 프로퍼티를 참조할 수 없기 때문이에요. 하지만 오류는 결코 발생하지 않죠.

일반적으로 옵셔널 체인에는 다음과 같은 특징이 있어요.

1. 옵셔널 체인으로 참조된 값은 무조건 옵셔널타임으로 반환된다.
2. 옵셔널 체인 과정에서 옵셔널 타입들이 여러 번 겹쳐 있더라도 중첩되지 않고 한 번만 처리된다.

차례로 이야기해 볼게요. 우선 옵셔널 체인으로 참조된 값은 반드시 옵셔널 타입으로 반환돼요. 옵셔널 체인 구문에서 마지막에 오는 값이 옵셔널 타입이 아닌 일반 값일지라도 옵셔널 체인을 통해 참조했다면 이 값은 옵셔널 타입으로 변경돼요.

왜냐하면 옵셔널 체인이라는 구문 자체가 nil을 반환할 가능성을 내포하고 있기 때문이에요.

```swift
print(startup?.ceo?.man)

// Optional(true)
```

두 번째 특성을 살펴보죠. 중첩된 참고 구문에서 옵셔널 체임이 여러 번 반복되면 그만큼 옵셔널 타입이 중첩되는 것이 아닐까 생각할 수 있어요.

예를 들어, 위의 예에서 name 프로퍼티에 값이 할당되어 있을 때 옵셔널 체인을 두 번 사용하면 옵셔널 타입을 다시 옵셔널 타입으로 감싸게 된다는 것이죠.

```swift
startup?.ceo?.name => Optional(Optional("나대표"))
```

하지만 옵셔널 체인은 이러한 방식으로 동작하지 않아요. 옵셔널 타입을 몇 번 중첩하더라도 결국 반환할 수 있는 값은 nil 또는 정상값 두 개로 나누어지므로 단순히 하나의 옵셔널 객체로 감싼 값일 뿐이에요.

옵셔널 체인은 프로퍼티뿐만 아니라 메소드에서도 사용할 수 있어요.

```swift
struct Company {
    var ceo: Human?
    var companyName: String?

    func getCEO() -> Human? {
        return self.ceo
    }
}

let name = comeCompany?.getCEO()?.name
```

[이전](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/8.7.md)
[다음](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/9.md)

[처음으로](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/README.md)
