# 열거형의 정의

스위프트에서 열거형 객체를 정의할 때는 enum 키워드를 사용해요. 정의하고자 하는 객체가 열거형이라는 것을 컴파일러에게 알려주기 위해 가장 먼저 enum 키워드를 작성하고, 이어서 열거형으로 정의할 객체의 이름을 작성하며, 마지막으로 열거형에 대한 내용을 정의학 ㅣ위한 중괄호 블록이 추가돼요.

```swift
enum 열거형이름 {
    열거형 정의 내용
    case 맴버값 1
    case 맴버값 2
}
```

스위프트에서 열거형을 정의할 떄는 구조체나 클래스를 정의할 때 적용하는 규칙을 그대로 적용해요. 열거형의 이름은 소문자로 작성하되 첫 글자만 대문자로 작성하는 관례를 따르는 것이죠.

```swift
enum Direction {
    case north
    case south
    case east, west
}
```

Direction 객체에서 north와 south 멤버는 각 줄마다 case 구문과 함께 선언한 반면, east와 west는 한꺼번에 선언하고 있어요. 이같이 한꺼번에 여러 개를 선언하는 것과 한 줄에 하나씩 정의하는 것에는 아무런 차이가 없으며, 한꺼번에 선언할 수 있는 멤버의 개수에도 제한은 없어요.

이렇게 작성된 멤버들은 아래와 같은 형식으로 사옹돼요. 점(.) 구문을 이용하여 열거형 객체의 이름 뒤에 연결하죠. 이 값들은 이후 변수나 상수, 또는 함수의 인자값으로 사용돼요.

```swift
Direction.north
Direction.south
Direction.east
Direction.west
```

열거형을 정의할 때 객체의 이름과 달리 멤버값이 소문자로 시작하게 된 것은 3.0부터의 일이에요. 이전 버전까지는 객체의 이름과 멤버의 이름을 모두 대문자로 시작하는 관례를 따르고 있었죠.

그러던 것이 스위프트3의 발표와 함께 표기법이 바뀌었어요. 이제 열거형에서 객체의 이름을 정의할 때는 대문자로 시작해서 소문자로 이어지는 카멜 표기법을 따르고, 열거형의 멤버는 소문자로 시작하는 카멜 표기법을 따르게 된 거에요.

### 열거형 객체의 사용

열거형을 정의한다는 것은 새로운 타입의 데이터를 정의하는 것과 같아서, 열거형의 멤버를 사용하여 변수나상수에 대입하면 그 변수나 상수는 열거형 타입의 값으로 선언돼요.

```swift
var directionToHead = Direction.west
```

위 예제에서는 directionToHead라는 변수를 선언하고, 이 변수에 Direction 열거형의 west 멤버를 할당하고 있어요. 이렇게 선언된 변수는 Direction 타입의 값으로 선언된 것이죠.

열거형 객체를 변수나 상수에 할당할 때는 열거형의 이름을 생략할 수 있어요. 이때는 열거형 객체의 이름을 생략하고 멤버값만을 사용하면 되요.

```swift
directionToHead = .east
```

이렇게 Direction.east가 아니라 단순히 .east로 작성할 수 있는 것은, directionToHead 변수가 Direction 타입으로 정의되었다는 것을 컴파일러가 알고 있기 때문이에요.

```swift
var directionToHead = .east // x
var directionToHead: Direction = .east // o
```

다음은 열거형 타입을 생략할 수 있을 때와 생략할 수 없을 때를 정리한 내용이에요.

- 열거형 타입으로 정의된 변수에는 열거형 타입명을 생략하고 멤버값만 대입해도 오류가 발생하지 않는다.
- 변수나 상수의 타입 어노테이션을 명시한 경우, 처음부터 타입명을 생략하고 멤버값만 대입해도 오류가 발생하지 않는다.
- 타입 어노테이션 없이 변수나 상수를 초기화할 때 타입명은 생략할 수 없다.

### switch 구문과 열겨형

열거형 타입으로 정의된 변수는 switch 구문에서 열거형의 멤버와 비교하는 분기 구문을 사용할 수 있어요.

```swift
switch directionToHead {
case .north:
    print("북쪽입니다.")
case .south:
    print("남쪽입니다.")
case .east:
    print("동쪽입니다.")
case .west:
    print("서쪽입니다.")
}
```

열거형 타입을 switch 구문에서 사용할 때에는 주의할 점이 한 가지 있어요. 열거형에 정의된 멤버를 switch 구문의 case 블록 비교에 전부 사용하면 default 구문은 생략할 수 있다는 점이에요.

만약 default 구문이 생략된 상태에서 열거형 멤버 중 일부가 누락되면 컴파일러는 switch 구문을 완전하지 않은 것으로 해석하고 오류를 발생시켜요. 하지만 열거형 타입에 정의된 모든 멤버를 switch 구문에서 비교하고 있다면 default 구문을 생략해도 컴파일러는 switch 구문을 완전한 것으로 해석하고 오류를 발생시키지 않아요.

[이전](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/9.1.md)
[다음](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/9.1.2.md)

[처음으로](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/README.md)
