# 익스텐션과 메소드

익스텐션을 이용하면 기존 객체에 새로운 인스턴스 메소드나 타입 메소드를 정의할 수 있어요. 매개변수 타입을 달리하면 서로 다른 메소드가 되는 메소드 오버로딩 특성을 이용해서 새로운 메소드를 정의할 수도 있고, 매개변수명을 변경하여 새로운 매소드를 작성할 수도 있어요.

하지만 **기존 객체에서 사용된 같은 메소드를 익스텐션에서 재정의하는 것은 안돼요.** 이는 오버라이딩을 뜻하는 것으로, 어디까지나 클래스 객체에서 상속으로만 할 수 있는 기능이기 때문이에요.

```swift
extension Int {
    func repeatRun(task: () -> Void) {
        for _ in 0 ..< self {
            task()
        }
    }
}
```

위 예제에서는 Int 타입에 repeatRun(task:) 메소드를 추가하고 있어요. 이 메소드는 매개변수로 전달된 클로저를 self 값만큼 반복해서 실행하는 역할을 하죠.

이제 이 메소드를 사용해 보죠.

```swift
3.repeatRun {
    print("Hello, Extension")
}
```

위 예제에서는 3이라는 정수값에 repeatRun(task:) 메소드를 호출하고 있어요. 이때 전달된 클로저는 3번 반복해서 실행되겠죠.

인스턴스 메소드는 익스텐션에서도 mutating 키워드를 사용하여 인스턴스 자신을 수정하도록 서용할 수 있어요. 구조체나 열거형에서 정의된 메소드가 자기 자신의 인스턴스를 수정하거나 프로퍼티를 변경해야 할 때 mutating 키워드를 사용하는데, 익스텐션이 구조체나 열거형을 확장의 대상으로 삼았을 때가 이에 해당해요.

```swift
extension Int {
    mutating func square() {
        self = self * self
    }
}
```

Int 구조체에 익스텐션을 이용하여 square()라는 메소드를 정의했어요. 이 메소드는 별도의 반환값 없이 값 자체를 제곱값으로 변경해버리는 역할이에요. value에 3이 할당되었고, 이 값을 제곱값으로 변경하였으므로 메소드의 실행 결과는 9가 돼죠.

이때 주의할 점은 해당 메소드가 인스턴스 자체의 값을 변경하고 있으므로 값을 상수에 할당해서는 안돼요. 즉, 다음과 같이 작성하면 오류가 발생해요.

```swift
let value: Int = 3
value.square() // 오류 발생
```

값을 변수에 할당하지 않고 다음과 같이 리터럴에 대해 직접 메소드를 호출하는 경우도 마찬가지에요. square() 메소드의 실행결과 인스턴스 자체가 변경되는데, 이렇게 변경할 곳에 리터럴 3이 들어가는 것은상수에 값을 할당한 것과 마찬가지에요.

익스텐션으로 확장할 수 있는 기능에는 분명 제한적인 부분도 있겠지만, 직접 소스코드를 수정할 수 없는 라이브러리나 스위프트 언어 기반을 이루는 객체들까지 모두 확장할 수 있다는 점에서 매우 매력적인 기능임에는 분명해요.

하지만 익스텐션을 남용하면 객체의 정의를 모호하게 만들거나 각 실행 위치에 따라 서로 다른 정의로 구성된 객체를 사용하게 만드는 결과를 가져올 수도 있어요.

또한, 객체의 정의가 파편화되기 쉬운 까닭에 객체의 정확한 구성을 파악하기 어렵다는 단점도 있어요.

이를 방지하기 위해 익스텐션은 필요한 곳에서는 충분히 사용하되 남용하지 않고, 여기저기에 분산해서 작성하기 보다는 전체적인 구조를 파악할 수 있는 위치에서 작성하는 것이 좋아요.

[이전](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/9.2.1.md)
[다음](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/9.2.3.md)

[처음으로](https://github.com/MojitoBar/iOS-DeepDive/blob/main/%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%9C_%EC%9E%AC%EC%9D%80%EC%94%A8%EC%9D%98_Swift_%EB%AC%B8%EB%B2%95%ED%8E%B8/README.md)
