# 클로저에서의 escaping의 뜻이 뭘까요?

## 클로저란?

Swift에서 클로저는 간단히 말하면 이름 없는 함수 또는 함수처럼 동작하는 코드 블럭이다.

클로저는 함수와는 다르게 주변의 변수나 상수를 **"캡쳐"**할 수 있어서 그 변수나 상수의 값을 클로저 안에서 사용하거나 수정할 수 있음.

클로저는 크게 두 가지 유형으로 분류할 수 있는데, `escaping` 클로저와 `non-escaping` 클로저이다.

1. **Escaping 클로저 (Escaping Closure)**

   `escaping` 클로저는 함수가 종료된 후에 실행될 수 있는 클로저를 의미함. 다시 말해, 해당 클로저는 함수의 실행 범위를 **"탈출"**해서 나중에 호출될 수 있음.

   - **왜 필요한가?**
     - 비동기 작업에서는 함수가 끝나고 나서도 클로저가 실행되어야 하는 경우가 많다. 예를 들면 네트워킹 호출이나 타이머, 애니메이션 완료 후 작업 등에서 자주 볼 수 있다.
     - 클로저를 변수나 프로퍼티로 저장하려는 경우.
   - **어떻게 사용하는가?**
     - 함수의 매개변수 타입으로 클로저를 사용할 때 `@escaping` 어노테이션을 사용한다.

   예제:

   ```swift
   class ViewModel {
       var completionhandler: (() -> Void)? = nil

       func fetchData(completion: @escaping () -> Void) {
           completionhandler = completion
       }
   }
   ```

2. **Non-Escaping 클로저 (Non-Escaping Closure)**

   함수의 실행 범위 내에서만 실행되고 함수가 종료되면 사라지는 클로저.

   기본적으로 모든 클로저는 `non-escaping`이다. 따라서, 특별히 `@escaping`을 명시하지 않으면 `non-escaping` 클로저로 간주됨.

   예제:

   ```swift
   func performOperation(with number: Int, operation: (Int) -> Int) -> Int {
       return operation(number)
   }
   ```

`escaping` 클로저의 경우 클로저가 함수의 실행 범위를 탈출하기 때문에 캡쳐링하는 변수나 상수의 메모리 관리에 주의해야 한다.

## **클로저 사용시 주의 사항**

그 전에 **순환 참조**에 대해 간단하게 정리하자면,

**순환 참조**는 두 개 이상의 객체가 서로를 강하게 참조하게 되어 가비지 컬렉션 또는 ARC (Automatic Reference Counting)의 메모리 관리 메커니즘이 객체들을 메모리에서 해제할 수 없게 되는 상황을 말한다. Swift에서는 ARC를 통해 메모리 관리가 이루어지기 때문에, 순환 참조는 메모리 누수를 초래하게 된다.

이 때문에 `self`를 클로저 안에서 사용할 경우 `weak` 또는 `unowned`를 사용하여 참조 순환을 방지하는 것이 중요하다.

```swift
class SimpleClass {
    var closure: (() -> Void)?

    init() {
        closure = {
            self.doSomething()
        }
    }

    func doSomething() {
        print("Doing something")
    }

    deinit {
        print("SimpleClass is being deinitialized!")
    }
}

func testRetainCycle() {
    var instance: SimpleClass? = SimpleClass()
    instance?.closure?()

    instance = nil
}

testRetainCycle()
```

위 예제를 보면 instance 객체가 nil이 되어도 `deinit` 이 호출되지 않는 것을 확인할 수 있는데, 이는 `SimpleClass` 초기화 시 자기자신을 참조하는 클로저가 존재하기 때문이다.

실제로 instance의 closure 프로퍼티를 nil로 만들고 instance를 nil로 만들면 `deinit` 이 정상적으로 잘 동작한다.

하지만 객체 내부의 프로퍼티를 일일이 메모리에서 해제해주는 것은 매우 번거로운 일이다.

그냥 instance객체가 nil이 되면 알아서 내부 프로퍼티들도 메모리에서 해제되게 할 수 없을까?

이러한 문제를 해결하는 참조 키워드가 바로 weak, unowned이다.

### weak

- `weak` 참조는 항상 변수의 타입이 옵셔널이어야 한다. (`var reference: ClassType?`)
- `weak`로 선언된 참조는 참조하는 객체가 메모리에서 해제될 때 자동으로 nil로 설정된다.

### unowned

- `unowned` 참조는 옵셔널이 아닌, non-optional 타입을 사용한다. (`var reference: ClassType`)
- `unowned`로 선언된 참조는 참조하는 객체가 메모리에서 해제되어도 nil로 설정되지 않는다. 이 때문에 참조하려는 객체가 해제된 후에는 런타임 크래시가 발생할 수 있다.
- 그러므로 `unowned` 참조를 사용할 때에는 참조하는 객체의 생명 주기가 현재 객체보다 길거나 같음을 보장해야 한다.

`unowned` 키워드가 좀 특이했는데, `weak` 키워드처럼 직접적으로 순환 참조를 방지하기 보단 참조한 객체가 해제되었을 때 접근하려하면 크래시를 발생시켜 좀 더 안전하게 객체를 참조하게 도와주는 역할을 하는 것 같았다. 보통의 상황에서는 `weak`을 사용하겠지만, 옵셔널 처리를 피하고 싶거나 두 객체의 생명 주기가 명확할 때 사용해볼법 한 것 같다.

## 정리

정리하자면 `escaping 클로저` 는 함수 밖으로 탈출이 가능한 클로저이다. (일반 클로저의 경우 실행 범위가 함수 내부) 그리고 크게 두 가지 경우에 클로저에 `escaping` 키워드를 붙여주어야 한다.

1. 함수 내부에 비동기 코드가 있고 그 안에서 클로저가 실행되어야 할 때
2. 클로저를 다른 변수에 할당해야할 때

왜냐하면 일반 클로저는 함수 내에서, 직접 실행을 위해서만 사용해야 하기 때문이다.

하지만 `escaping` 키워드를 붙이게 되면 함수 밖에서 혹은 다른 변수에 할당이 가능해진다.

> 그러면 탈출 클로저가 디폴트로 제공되면 더 좋은 것 아닌가??

꼭 그렇지는 않다.

1. **코드의 의도를 명확히 함**: 클로저의 탈출성 여부를 지정함으로써 함수의 호출자에게 해당 클로저가 함수의 생명주기를 벗어나서 호출될 수 있는지 여부를 명확하게 알려준다.
2. **컴파일러 최적화**: `non-escaping` 클로저는 해당 함수의 실행 도중에만 실행되기 때문에 컴파일러는 메모리 할당 및 참조 관련 최적화를 할 수 있음.
3. **순환 참조 방지:** 보통 클로저에서 self나 다른 객체를 참조해야 할 때는 함수 외부에서 실행되어야하기 때문인 경우가 많다. (탈출 클로저에서 순환 참조가 일어날 경우가 많다는 뜻) 따라서 `non-escaping 와 escaping` 을 분리하여 이러한 위험성에 대해 경계하기 위함.

위와 같은 이유로 클로저의 종류를 2개로 분리한 것 같다.

---

관련된 자료를 찾다보니 특히나 탈출 클로저에서 순환 참조의 위험을 강조하는 듯 했다.

아무래도 실제 어플리케이션을 개발하다보면 훨씬 많은 비율을 차지하기 때문이 아닌가 싶었다.

위에서 작성된 예제처럼 일반 클로저도 순환 참조의 위험이 있지만, 저건 말 그대로 억지로 예시를 제시한 것이고 꼭 저렇게 작성해야하는 일이 생긴다해도 탈출 클로저와 똑같은 방법으로 문제를 해결할 수 있다.
